뿅! 여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간, 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 지난 시간과 다르게 안경을 끼고 나타났어요. 알은 없는 안경이에요.
변화를, 제가 눈치를 잘 못 챈다고 하셔서 생각이 났는데 제가 대학교 1학년 때 헤어스타일의 변화를 되게 주고 싶은 거야.
그런데 여러분 보면 알겠지만 내가 동글동글한 스타일이어서 다 동그랗게 생겼어요. 그래서 머리를 자르면 심지어 머리숱도 많잖아요.
초코송이가 될 수 있어요. 제가 중학교 때 해 봤는데 단발은 살면서 하지 말라고 미용실에서 그러더라고요. 머리를 자를 수도 없고 뭔가 되게 큰 변화를 주고 싶은데.
염색을 하자니 머리가 너무 기니까 ‘이거 염색하면 나중에 머리 자라는 건 어떻게 하지?’ 이런 생각이 들어서 앞머리를 잘랐어요. 결론적으로 말하면 그것도 하면 안 되는 일이었지.
어쨌든 앞머리를 잘랐어. 그리고 대학교에 간 거야. 학교에 딱 수업을 들으러 갔는데 나랑 엄청 친한 선배가 ‘야, 너 바뀌었다?’ 이러더라고요. 남자 선배였어. 맞다고, ‘뭐가 바뀌었는데?’
‘너 염색했구나.’ 이러더라고요. 그래서 ‘이 사람 뭐지? 바보인가?’ 이런 생각을 했던 기억이 나는데 아무리 머리를 잘라도 가족들도 잘 못 알아보는 그런 변화입니다.
오늘은 안경을 쓰고 나타났어요. 이 정도면 꽤 큰 변화죠, 그렇죠? 오늘도 마법을 한번 싹 부리고 가 보도록 하겠습니다. 오늘의 마법은 바로 이겁니다. 짜자잔!
여러분이 앞으로 외치게 될 말이에요. 주변에서 뭐라고 이야기하고 있건 내가 공부를 열심히 하고 있는 동안에는 나는 들리지 않는다.
이거는 진짜 마법 이상, 최면을 걸고 싶은 부분 중의 하나인 것 같아요. 공부할 시간이 부족해요. 그것은 네 생각인 거잖아요. 아시죠, 그렇죠?
공부할 시간은 언제든 넘쳐납니다. 우리가 생각하는 것처럼 2시간, 3시간의 공부 시간이 나야만 공부할 수 있는 건 아니에요.
우리가 2시간, 3시간 내내 집중하는 것도 솔직히 아니잖아요, 그렇죠? 팩트가 그렇습니다. 그러니까 중간중간 짬짬이의 시간들이 있는데요.
그럴 때 지난 시간에도 쉬는 시간 이야기도 했지만 그럴 때 공부를 하려고 하면 ‘저는 선생님, 집중하는 데까지 시간이 걸려요.’, ‘몰입하는 데까지 시간이 걸려요.’ 이런 이야기들 많이 하죠.
5분, 10분, 그 5분이어도 충분히 몰입 가능해요. 여러분, 음악 하나 쭉 듣는 데 엄청 몰입해서 들을 수 있잖아요, 그렇죠?
그거 3분입니다, 사실. 그 3분 동안 우리는 엄청 몰입해서 집중한단 말이에요. 충분히 가능해요. 충분히 가능한 시간들인데 그때 걸어야 하는 마법이 이거예요.
뭐라고 뭐라고 주변에서 말을 하든 ‘나 안 들리는데. 나 집중했으니까 안 들리는데.’ 물론 들리겠지, 들리겠지만 마법이 걸린 척하는 겁니다.
들리지 않는다고 생각하고 더 집중하고 더 몰입하는 척 연기해 보도록 하세요. 이거는 나의 비법인데. 집중력을 높이는 방법 중의 하나. 안 들리는 척하는 거지.
그러다 보면 그 연기가 먹혀요, 여러분에게, 스스로한테. 내가 그거에 빠져들기 시작하거든요.
오늘부터는 공부 열심히 하고 있는 타임에는 안 들리는 척, 집중한 척 연기를 좀 더 해 보도록 하세요, 알겠죠? 그러면 오늘도 한번 열심히 달려 볼 준비를 하도록 하겠습니다.
일단 주섬주섬, 얘를 벗고 이것도 내려놓고. 뿅! 가 보도록 합시다. 이 막대기 또 밑에 깔아놔서 이따가 찾을 것 같긴 한데요.
7번부터 볼 거예요. 레벨 1에 있는 7번과 8번이 남아 있는데요. 미리 말할게요. 재미없어요, 재미없어요. 왜 그러냐면 너무 쉬워서. 레벨 2가 재미있으니까 레벨 1은 조금 빠르게 가 볼까?
재미없지 않게 생겼잖아요, 여러분. 쉽지 않게 생겼잖아요. 그런데 미리 말하지만 쉬워요. 이 전개식에서 x분의1의 계수를 찾아야 합니다.
그러면 여러분, 여기에서는 어떤 전개식으로 어떤 형태가 나오는지. 여기 전개해서는 어떤 형태가 나오는지를 생각한 다음에 그들을 전개하면서 x분의1을 찾아내려고 했나요?
흥분했어요. 그거는 아니거든. 화가 나기 시작했잖아. 그렇게 하려고 하면 난리가 나요. 여기는 막 루트 이런 거 있는데, 여러분. 얘네 약분해서는 √x분의1 이런 거 나올 텐데, 정리하다 보면.
그걸 하겠다고? 그럴 리는 없죠. 좀 더 째려봐요. 둘 다 8제곱이에요. 이유가 있겠지. 조금 더 째려봐요. √x＋x분의√2, 얘는? √x－x분의√2, 보이시죠? 합차 공식이에요.
합차 공식, 어떻게 간다고? 8제곱을 밖으로 빼내면요. √x를 제곱한 x. 얘네 둘은? －x²분의2, 그것의 전체 8제곱입니다. 이렇게 써 주면 될 것을 한 번 더 꼬아서 이렇게 써 준 것뿐이에요.
그러면 우리는 정리 한 번 한 다음에 이 전개식에서 x분의1을 찾기 위한 노력을 하면 되는 거죠. 지난 시간에 했으니까 오늘은 센스 있는 풀이로 바로 갈까요?
r 싫어. 센스 있는 풀이로 가 보도록 하겠습니다. 8개를 선택해야 해요, 각각. 지금 보면 알겠지만 x분의1이야. 그러면 생각을 해 보자. 만약에 4개, 4개 이런 식으로 선택하면 볼 것도 없이 이쪽.
즉, 분모 파트에서 x 거듭제곱꼴이 많아집니다. 이유는 여기는 4개를 선택해 봐야 x⁴이고 여기는 4개를 선택하면 x의 8제곱으로 갑니다. 여기는 나중에 생각하자고, 그렇지?
4개가 아니야. 반반 생각했더니 그건 아닌 것 같고 이쪽, x에 대한 걸 거듭제곱을 조금 더 몰아주기를 해야 할 것 같아요. 그래서 생각해 봤어요. 5개면 여기가 3개지?
그런 경우는 얘가 5개가 되면 어때요? x의 5제곱, 얘가 3개가 되면? x²을 3제곱한 것이 될 거 아니야. 그러면 이 둘은 곱하면서 어떻게 돼요?
오예, 이게 바로 우리가 원하는 x분의1을 만들어냅니다. 끝. 개수 몇 개씩 택하는지 정해지고 나면 그냥 저스트 계산이죠. 계수 찾고 싶어요. 8개 중의 5개를 x가 가져갑니다.
어차피 x의 거듭제곱꼴끼리는 정리해서 x분의1이 되니까 거듭제곱 부분은 생각할 필요가 아예 없고 계수 만드는 것만 생각할게요. 1이니까 생각할 필요가 없고 얘는 －2.
이렇게 가져가게 하면 되죠. 그러면 －2가 몇 개예요? －2가 3개. 이거 놓치지 마세요. 이쪽을 3개 선택하면 －2도 3개 선택인 거잖아, 그렇지? 이렇게 정리하시면 계수 바로 나타낼 수 있습니다.
8, 7, 6, 5! 싹 사라지고 3, 2, 슉, 56에 －8 곱하면 되겠죠? 그래서 정답은 마이너스가 붙어도 돼요. 보기 보시면 알겠지만 마이너스가 있어요. －448. 보이시죠, 그렇죠?
별것 없어. 그러니까 이거 출제자의 마음으로 보자고. 너무 쉬운데 어떻게 하면 조금이라도 여러분이 어렵다고 느끼게 할 것인가. 그게 이거죠. 그렇지?
‘단’ 하고 나오는 말, 이런 것도 한 번씩은 봐줘야지, 센스 있게. 이거 왜 있어? 생각하지 않아도 답은 나오지만 분모에 x가 있기 때문에 x가 0은 아니어야 하고요.
추가적으로 루트 안에 있기 때문에 x는 0보다 크거나 같아야 합니다. 그러면 0은 아니고 0보다 크거나 같아야 하니까 어때요? ‘0보다는 크다.’가 되겠죠, 그렇죠?
식이 성립하게 하기 위한 조건인 거예요. 사실은 문제 풀이에는 필요하지 않았다 하더라도 거의 대부분 이렇게 ‘단’ 하고 나오는 말 다 중요해요.
이거는 세상 쉽게 나왔으니까 빠르게 보겠습니다. 9C0, 9C2, 9C4, 9C6, 9C8 이거 뭐 하고 있는 거예요, 누가 봐도? 이항 계수의 성질을 분명히 이용하는 겁니다.
그 정도는 알 수 있어야 해요. 그래서 개념 공부를 하는 거잖아. 0, 2, 4, 6, 8, 짝수에 해당하는 것들은 빠짐없이 적혔어요. 그러면 어떻게 되는 거예요?
2의 9제곱의 절반인 2의 8제곱이 되겠구나. 이걸 Π를 이용해서 표현하면 어떻게 돼요? 2Π8, 얘네 둘 이렇게 나옵니다. 돼요? 그래서 2Π8인데 뜬금 당황스러워. 순서쌍의 개수야.
이것도 출제자의 마음으로 봐요. 2의 8제곱은 이렇게 하면 ‘이것을 정리하면’이 아니고 이렇게 표현할 수 있는 것. 그리고 가만 쳐다보세요. 2의 8제곱을 이렇게만 표현할 수 있을까?
아니지. 4로 가면? 그렇죠, 2의 제곱이랑 이렇게 2의 제곱의 4제곱으로 볼 수 있죠. 즉, 8을 쪼개는 거야. 1×8로도 되고 2×4도 되잖아. 그러면 바꿔서 2⁴의 전체 제곱으로 볼 수도 있고요.
2의 8제곱의 1제곱으로 볼 수도 있겠죠. 그렇게 바꿀 때마다 Π로 표현하는 건 4Π4, 얘는? 16Π2, 얘는? 2의 8제곱이면 256Π1까지 가능하죠? 몇 개가 돼요? 순서쌍은 4개가 되죠?
그래서 정답은 4예요, 그렇죠? 오히려 이항 계수의 성질 파트가 복잡한 게 아니고 이걸 답을 구하고 갑자기 물어보는 것 때문에 여러분이 당황할 수 있어요.
그나마 조금이라도 변형해서 조금이라도 재미있는 요소를 찾아낸 거겠죠? 별건 아니에요. 괜찮죠, 그렇죠? 오케이. 레벨 2의 1번으로 가겠습니다.
여기에 제가 뭐라고 써놨느냐면 ‘나 이거 좋아해.’ 이렇게 적어 놨어요. 내가 좋아하는 문제입니다. 한번 보도록 할게요. 흰 공 4개, 검은 공 6개, 4개의 상자 A, B, C, D가 있습니다.
뭐가 많이 있어요, 그렇죠? 정신 딱 차리고 문제를 보지 않으면 헷갈릴 수 있다는 거지. 10개의 공을 4개의 상자에 담을 거예요. 오케이, 그런데?
같은 색 공은 서로 구별하지 않아요. 그러니까 흰 공 4개 똑같고 검은 공 6개가 똑같고 상자 A, B, C, D에 내가 담고 있는 겁니다. 가 볼게요. 흰 공이 들어 있지 않은 상자의 개수는 1개입니다.
오케이, 그러니까 얘네 중의 하나에는 흰 공을 넣을 수 없는 거예요. 그다음에 검은 공이 들어 있지 않은 상자의 개수는 1개이다. 거기도 알겠어, 그렇지?
(다)는요? ‘모든 상자에는 적어도 1개의 공이 들어 있다.’ 해석이 필요해. 생각해 보자. 일단 모르겠고 흰 공부터 담아 봅시다. 이렇게 생각했어요, 그렇죠?
흰 공부터 담아 보도록 할게요. 생각해 보자고. 흰 공이 들어 있지 않게 하려면 A에 안 넣는다고 해 볼게요, 일단은.
그러면 여기에 흰 공을 담을 건데 흰 공이 4개잖아. 몰아주기도 가능은 해요, 그렇죠? 만약에 내가 흰 공 4개를 B한테 다 줬어. 그러면 어떤 일이 벌어져요?
안 되지. 흰 공이 들어 있지 않은 상자의 개수가 1개라는데 여기에 몰아주기 하면 어떻게 해. 그러니까 어떻게 해야 해? 흰 공은 하나씩 줘야겠다.
일단 문제 해석을 위한 연습을 해 보자고. 흰 공의 경우는 1개씩을 줘야 해. 그러면 남은 건 몇 개야? 흰 공 총 4개예요. 1개씩 줬어. 남은 1개야. 그 남은 1개를 누구한테 줄지 선택만 하면 돼.
일단 구상을 할 거야. 오케이, 이거 누구한테 줄지를 선택할게. 그다음에, 이걸 괜히 그었네. 이걸 괜히 그었어.
여러분은 ‘무슨 차이가 있느냐.’ 하겠지만 내 마음의 차이야, 내 마음의 차이, 이 줄은. 검은 공은 이제 어떻게 해야 해요?
검은 공의 경우에는 일단 생각해 봐요. 무조건 넣어야 하는 상자가 있잖아. 그렇지, A는 아무것도 안 들어갔어. 그러면 검은 공은 일단 A한테는 하나 넣고 시작해야 해.
조금 더 생각해 봅시다. 그리고 하나의 상자에는 검은 공을 안 넣을 거야. 그러면 B, C, D 중의 내가 검은 공을 안 넣기로 결정하는 애가 있겠지, 그렇지?
그러고 난 다음에는 검은 공 1개씩 미리 주고 남은 검은 공은? 4개가 되겠구나. 이걸 나눠 주는 형태구나. 구상됐어요?
이런 걸 구상해 보는 게 레벨 2의 재미입니다, 문제를 푸는 게 어려운 게 아니고. 그러면 거의 다 왔어요, 여러분.
해 봅시다. 일단 제일 먼저 할 일은 흰 공을 넣지 않는, 이쪽으로 와서 그냥 할게요.
흰 공 안 넣을 상자를 선택해 보도록 할까요? 4C1이죠? 거기에 곱하기, 흰 공을 안 넣을 상자를 일단 선택했어, 내가 A를 선택했듯이. 그렇죠?
그런 네 가지가 있을 것이고 그 네 가지 한 다음에 흰 공은 1개씩은 미리 주게 되었습니다. 그러고 나면요? 이것은 어떻게 해요?
남은 1개를 B한테 줄까, C한테 줄까, D한테 줄까를 선택하면 되는 거죠. 몇 가지? 세 가지. 남은 흰 공 1개, 남은 흰 공 1개에 대한 겁니다. 됐어요? 그러면 흰 공은 끝났어.
남은 흰 공을 내가 예를 들어 C한테 주기로 했어. 그러면 끝났지. 이제 흰 공 배열은 됐어요. 검은 공은 어떻게 되는 거냐면 일단 A한테 하나를 주고 시작합니다. 돼요?
그다음에 B, C, D 중에서 검은 공을 주지 않을 상자를 선택해야 합니다. 몇 가지? 세 가지. 3C1이라고는 굳이 쓸게요. 이건 뭐야? 검은 공을 안 줄 상자를 선택했어요, 됐죠?
그런데 하나를 안 주기로 했어. 예를 들어 B한테는 안 줄 거야. 그러면 생각해 봐요. 검은 공 1개, 1개는 C, D한테도 주고 시작해야겠죠. 맞지, 그렇지?
그렇게 여러분이 ‘검은 공을 받는 거구나.’ 얘, 얘, 얘까지는 줬어요. 그러면 남은 건 몇 개야? 4개가 아니고 1, 2, 3개가 빠졌으니까 남은 건 3개가 되겠죠.
내가 아까 남은 4개라고 쓴 건 잘못 썼어요. 빼기를 잘못했어. 6－3＝3이란다, 유빈아. 그렇죠? 그러면 남은 3개를 어떻게 하면 돼?
남은 3개는 B를 빼고 A든 C든 D든 셋 중의 하나한테 주면 됩니다. 다시 말하자면 A 줄까, C 줄까, D 줄까를 선택하고 극단적인 예시인 3개 다 A한테 주는 그림을 생각해 봐요.
그러면 A와 C를 가르고 C와 D를 갈라내기 위한 칸막이 2개가 더 필요한 거겠죠, 그렇죠? 이게 A한테 줄지, C한테 줄지, D한테 줄지를 선택하는 거예요. 어차피 얘는 안 주기로 했으니까.
그러면 칸막이 2개랑 공 3개에 대한 배열입니다. 5!을 3!2!으로 나눠 주면 되겠죠. 이건 뭐라고? 검은 공을 남은 검은 공 3개에 대한 것.
제가 이걸 왜 쓰느냐면 여러분이 복습할 때 그냥 식 써놓잖아. 그러면 내가 뭐를 구했는지 몰라요, 항상. 그래서 경우의 수 할 때는 이런 식으로 좀 복습을 위해서 써놓고 가도록 하세요.
얘는 계산하시면 10. 3, 3, 4×, 3×3＝9, ×10. 정답은 360, 답은 ②번 이렇게 하시면 되겠죠. 됐어요? 내가 좋아하는 이유 알 것 같지 않아? 저 이런 거 좋아해요, 차근차근.
차근차근이 나는 제일 재미있어. 그리고 어려운 건 아니야. 계산이 많은 것도 아니잖아. 그런데 뭔가 이런 거 풀고 나면 내가 뭔가 되게 논리적인 일을 해낸 것 같은 그 느낌.
그 느낌을 느끼도록 하세요, 알겠죠? 쉬워, 별로 어려울 것 없어. 뒤의 문제들 별것 없어요. 차근차근 갈 거예요. 그러니까 우리는 잠시 2번 전에 쉬었다가 갈까 합니다. 여러분, 뿅!
가 볼까요? 제가 막대기를 안 꺼내고 했더니 마법력이 좀 줄어들긴 하는 것 같아. 옷을 위에 얹어놓으면 이걸 찾기가 힘들어서. 오늘도 쉬는 시간입니다.
오늘의 쉬는 시간 또한 여러분의 소원을 들어 드리는 시간인데요. 오늘은 이거예요. ‘올해는 시험 직전에 좀 편하게 잘 수 있으면 좋겠어요.’
시험 전날에는 아무리 ‘나는 내일 아는 것만 맞히자.’ 이런 식으로 최면을 걸어도 잘 못 잔다고. 그런 친구들이 있어요. 수능 날은 특히 더해요.
첫 선생님 할 때 고3 아이가 잠을 못 자서 밤에도 어떻게 하느냐고 울면서 전화가 왔던 적이 있었거든요. 그런데 제가 그때 뭐라고 했었느냐면 ‘안 자도 돼.’ 그랬어요.
여러분, ‘못 자서 어떻게 하지?’가 제일 불안하게 더 만드는 것 같아. ‘지금 자면 내가 몇 시간을 잘 수 있나?’, ‘지금 자면 나 4시간밖에 못 자.’,
‘지금 자면 나 3시간밖에 못 자.’, ‘지금 자면 나 2시간밖에 못 자.’ 이러면 여러분 엄청 불안해요. 그런데 여러분은 젊고 체력이 괜찮아요. 하루를 못 자도 크게 엄청난 무리가 오지는 않아요.
다만 안정은 취해야지. 자려고 누워서, 이렇게 대자로 뻗어서 숨 이렇게 쉬면서 있으면 어디선가 봤는데 체력은 잠자는 것의 40%, 60% 이 정도의 효과는 얻을 수 있대. 그렇게 쉬기만 해도.
그걸 여러분이 미리 생각하시고요. ‘나는 시험 전날은 잘 못 자네.’ 이렇게 생각하세요. 차라리 마음이 편해질 거야. 나 잠 안 오는데 ‘너 자야 해, 자야 해, 자야 해.’ 그러면 큰일 나요.
제 제자 중의 하나가 그래서 그거 뭐지? 약간 안 떨리게 하는 약 같은 거? 그걸 먹었어. 다음 날 아침에 못 일어났어. 그런 일도 일어나요. 괜찮아, 하루 못 자도 상관없어요.
오히려 그냥 긴장 내려놓고 ‘나는 원래 그런 사람이지. 대신에 나는 건강하니까. 아직 젊고 건강한걸, 뭐.’ 그러고 대자로 뻗어서 숨 쉬고 가만히 있어 봐라. 마음 편해지면 오히려 잠들지도 몰라.
제가 잠을 되게 잘 자거든요. 생각도 없고 걱정도 없어서 그래요. 생각이 많고 걱정이 많으면 잠을 못 자겠지. 저는 생각이 없고 걱정이 없거든요. 그래서 잠을 잘 자는 거예요.
그건 타고나는 거잖아. 그러니까 여러분, 불안해하지 마세요. 최대한 마음 편해지도록 우리 같이 공부해나가면서 스스로의 마음을 다잡는 건 해 볼게. 그러나 못 자도 괜찮아.
차라리 그렇게 생각해요. 나쁘지 않아요. ‘나 지금 자면 4시간 남았어, 3시간 남았어, 2시간 남았어.’ 이러면 나도 못 자겠다, 여러분. 그렇죠?
그리고 여러분이 지금부터 할 수 있는 일은 저랑 같이 공부하면서 이 낙천적인 마음을 옮아가세요. 전염되면 되잖아. 보면 알겠죠? 되게 잘 자요.
‘자야 되겠다.’ 이러거든요. 이거는 마법을 그냥 안 걸게. 여러분, 그냥 그렇게 갑시다, 우리. 오케이? 그러면 문제로 넘어가 보겠습니다. 2번으로 가 보도록 할게요. 2번 한번 보세요.
이렇게 생겼어. 이거 되게 대표적인 스타일이고요. 자주 나오는 거고 그나마 중복 조합 문제 중에서 조금 여러분을 어렵게 만드는 장치가 이거거든요.
그런데 뭐가 더 걸려 있느냐면 ‘적어도 하나’ 이런 말이에요. 읽어 볼게. a＋b＋c＋d가 다 자연수입니다.
원래 중복 조합 문제로 생각한다면 여기에 1씩 주고 남은 12개를 여기 4개한테 각각 나눠 주는 그런 것들을 생각하잖아요. 그런데 그거로 끝나는 게 아니야. 적어도 하나는 홀수예요.
그러면 홀수가 1개인지 2개인지 3개인지 4개인지. 아니지, 어떻게 가야겠어요? 모두 짝수인 경우를 여사건으로 보고 빼내야겠죠? 그렇죠?
오케이. 전체 경우의 수는 방금 전에 이야기했습니다. 자연수라고 했기 때문에 1개씩 미리 주세요. 남은 건 몇 개야? 남은 건 12개죠. 저 12개를 a, b, c, d한테 나누어 주는 방법은요?
1개씩 줬으니까 아무 문제 없지? 공 12개입니다. 공 12개를 설마 그리기야 했겠어, 그렇지?
12개 그리고 칸막이 3개니까 이들을 배열하는 방법은 총 15개를 배열하고 공 12개가 가짓수에 의해서 12개 그리고 칸막이 3개, 이렇게 3!.
그러면 15, 14, 13, 10이 싹 사라지고 3, 2 이렇게 됩니다. 약분 최대한 열심히 하시면 35×13이야. 105에 35. 455입니다.
전체 경우의 수가 455인 거예요. 우리는 여기서 뭐를 해나가야 해? 그렇지, 일단 빼내야겠지. 모두가 짝수인 경우를. 맞죠? 모두가 짝수인 경우는 어떻게 돼요?
이거 하나 봐놔요. 모두가 짝수야. 그러면 a라고 쓸까? 아니지. 2a? 좋아요. 그런데 a가 있으니까 프라임을 달아 보자. 2a´＋2b´＋2c´＋2d´, 여기서 주의하실 사항은 하나 있습니다.
여기까지는 잘했어요. 그다음에 a´＋b´＋c´＋d´. 그런데 여러분, 이런 식으로 쓰면서 a´, b´, c´, d´들이 어떤 값이 되는지는 생각하셔야 해. 뭐가 되어야 해요?
0이어도 돼? 안 되지. 이게 0이면 a가 0이 돼요. 그래서 안 돼. 어떻게 돼야 해? a´, b´, c´, d´들은 각각 1, 2, 3, 4 이런 자연수예요. 그러면 어떻게 해야 해, 다시 한번?
그렇지, 1개씩 또 줘요. 남은 건? 4개. 그 남은 4개를 a, b, c, d가 나눠 갖게 되니까 칸막이, 칸막이, 칸막이 하면 칸막이 3개, 공 4개에 대한 배열이 되겠죠?
다시 한번 그래서 7!, 공 4개, 칸막이 3개에 대한 배열이 됩니다. 이 남은 4개를 예를 들어 a가 다 가져간다. 이런 식이잖아. 공 4개랑 칸막이 3개. 됐어요? 이렇게.
그러면 7, 6, 5, 3, 2 해서 35. 그래서 455에서 35를 빼면 됩니다. 정답은 420, 이렇게 되겠죠. 됐어?
이거는 그래서 여러분, 짝수나 홀수로 놓는 문제가 종종 나와요. 약간 난도 높이는 방법으로.
이것도 되게 대표적인 스타일이라서 수능에 잘 나온다보다는 내신에 잘 나올 가능성이 조금 더 높다고 볼 거야. 그런데 이것도 방법이 있어요.
그래서 ‘선생님, 저는 이거 자연수가 되는 거 생각하기가 싫어요.’ 하시면 어떻게 하면 되느냐면 팁은 이렇게 두면 돼. 짝수라면 a 대신에 2a´＋2로 두면 돼요.
그러면 a´은 0부터 가능해. 홀수인 경우는? 홀수인 경우는 좀 쉬워. a가 그냥 2a´＋1이 되면 이럴 때는 a´은 0부터 가능해요. 이거는 하나의 팁이야.
그런데 보시면 아시겠지만 2a´＋2로 쓰는 걸 별로 안 좋아해요, 제가. 왜냐하면 모름지기 짝수는 2x, 2y, 이런 식으로 쓰는 게 우리가 익숙하잖아.
그러면 이렇게 놓고 그다음 생각을 해야지. ‘프라임들이 0부터 가능하면 안 되니까 자연수 때처럼 1씩 주고 시작하자.’ 이렇게 풀면 돼요. 그러니까 두 가지의 선택권을 제가 여러분한테 드릴게요.
그래도 홀수는 다행인 게 보통 이렇게 놓는 순간 a´은 0부터 가능하잖아. 그렇게 되는 거고, 알겠죠? 내가 뭔가를 놓게 되면 a´으로 바꿔서 쓰게 되면 a´이 뭐부터 가능한지 생각하는 것,
이것도 엄청 중요해요. 문제를 풀 때는, 그렇잖아. ‘너를 유빈이라고 한다.’ 이러고 시작하잖아, 그렇지?
이름을 지어주듯이. 프라임으로 쓰면 ‘프라임은 뭔데?’ 그것까지 다 상세하게 알려줘야 합니다, 알겠죠? 대표적인 문제 유형이고요. 막 되게 새로운 건 없어요. 3번도 가 볼게요.
재미있어, 재미있어, 재미있어. 3번 한번 봐요. 좋아해, 3번은. A가 에 대하여 이렇게 한대. A에서 A로 쏜다고 했습니다. 해석 잘해야 해요.
a, b는 다 A에 속하는 원소들이야. 그럴 때 4보다 작거나 같은 경우에는요? 더 큰 원소가 어떻게 된대? 더 크거나 같은 함숫값을 고른대, 대신에 4보다는 작거나 같은.
‘무슨 말이야?’ 그렇죠? 솔직히 그랬을 거 아니야. 나도 그랬거든. ‘무슨 말이야?’ 그래야 해요, 여러분. 그거 알아요? 수학은 나이가 하나도 안 쓰고 말로 이야기하면 아무도 못 알아들어요.
심지어 수학 선생님인 친구랑 ‘그 문제 어떻게 풀어?’ 이런 걸 이야기해도 그냥 말로 설명하고 있잖아? ‘뭐라는 거야? 써서 다시 톡으로 보내.’ 이렇게 이야기하거든요, 우리끼리도.
그럴 수밖에 없어요. 못 알아들어요. 마찬가지예요. 여러분이 문제 풀 때 그냥 읽어서 못 알아듣는 건 너무 당연한 이야기예요. 여러분이 이해를 못 하는 게 아니고 그게 당연한 거거든요.
써야 해. 써 봐. 다시 해 봐, 뭐라고? 1, 2, 3, 4가 어떻다고? 4보다 작거나 같은 얘네들 중에는 더 큰 원소인 경우에는 더 큰 함숫값을 고른대. 그런데 4보다 작거나 같은.
됐어요? 이런 말이야, 그렇지? ‘이 4개는 이 4개 안에서 고르긴 고르는데 더 큰 값이 더 크거나 같은 값을 고른다.’입니다. 조금 더 가 볼게요. (나)는 보시면 다시 한번 4가 등장해.
그런데 뭐라고 했느냐면 4보다 크거나 같은 원소들, 얘네들이죠, 얘네들. 얘네들에 대해서는 4보다 크거나 같은 함숫값을 고른대요. 여기서 제일 중요한 건 4, 그렇지.
그렇다면 4는 1, 2, 3, 4, 중에서 골라야 하면서도 동시에 4, 5, 6 중에서 골라야 해. 그렇다는 말은 4는 4를 선택했다는 이야기입니다.
문제 어디에도 없어요. 그걸 여러분이 알아야 해. 그다음은? 이제 시작이죠. 이제 시작이에요. 그러면 봐봐. 1, 2, 3은 누구를 선택해야 하느냐면 1, 2, 3, 4 중에 선택해야 합니다.
그런데 ‘크거나 같다.’가 들어가 있어요. 여러분이 문제 많이 풀어봤으니까 얘는 힌트가 뭐예요? ‘중복 조합을 생각하겠구나.’를 느꼈으면 좋겠습니다.
문제 많이 풀어볼수록 그런 팁들이 보여. 대표적인 유형이니까, 그렇지? 그러면 4보다 크거나 같은 아이들 중에서 1, 2, 3이 선택을 해야 하고 어차피 크거나 같은 값을 3이 쏘고
그다음은 건 2가 쏘고 그다음 건 1이 쏘듯이 순서가 좀 정해진 겁니다. 극단적인 예시를 항상 들어야죠? 그렇죠? 오케이.
1도 1 쏘고 2도 1 쏘고 3도 1 쏘는 이런 형태. 1, 2, 3, 4가 화살을 받는데 화살의 개수는 3개로 정해져 있어. 중복 가능해, 중복 가능해. 지금 제가 그려 놓은 건 뭐예요?
화살을 1이 몽땅 다 맞은 거예요, 그렇죠? 아니면 1, 2, 3 이런 식이면 1 하나, 2 하나, 3 하나 이런 식이잖아, 그렇지? 어차피 화살의 개수는 3개입니다.
누가 몇 개씩 맞았는지가 중요하고 이게 중복 조합이었잖아요. 오케이, 공 3개, 칸막이 3개에 대한 배열입니다. 총 6개를 배열하는데 공 3개, 칸막이 3개입니다.
6C3은 우리가 워낙 많이 했으니까 계산 바로 하실 수 있을 거고요. 그다음에 흔히 하는 실수, 여기서도 중복 조합으로 가는 친구들이 있어. 나 같은 사람? 실수를 너무 많이 해서. 다시 읽어 봐요.
(나)는 뭐래? 얘는 4보다 크거나 같은 원소들에 대해서는 4보다 크거나 같은 함숫값이면 돼. 5랑 6이 서로한테 영향을 안 주고 있다고.
즉, ‘5야, 너는 누구 선택할래?’ 4 또는 5 또는 6, 얘는 선택권 몇 가지? 세 가지의 선택권을 가져요. ‘6아, 너는 몇 개? 4 쏠래, 5 쏠래, 6 쏠래? 너도 선택권 세 가지를 갖는구나.’
얘는 그러니까 중복 순열. 선택권 토크하던 그거. 걔랑 연결이에요. 그 2개가 같이 나온 거야. 그래서 뭐야? 20에 5가 선택하는 세 가지, 6이 선택하는 세 가지, 이렇게 쏩니다.
정답은 180으로 가요. 다 잘 풀어놓고 저기서 갑자기 뜬금 중복 조합으로 가시는 그런 저 같은 실수를 여러분 하지 않길 바라요. 문자를 봐도 아시겠지만 (가)와 (나)가 원하는 바는 영 다릅니다.
그러니까 차근차근만 해결해 주시면 돼요, 알겠죠? 4번은 안 풀 거예요. 여러분이 푸실 수 있어서 4번은 여러분한테 맡길 겁니다.
왜냐, 우리가 맨날 맨날 하던 그 이항 정리거든요, 딱 보시면 아시겠지만. 왜 레벨 2야. 그렇지, 얘만 여러분, 살짝 힌트만 줄게요, 힌트만.
자존심 상하게. 우리가 그냥 쉽게 할 수 있으니까, 그렇지? 이거 뭐야? 이거예요, 이거, 이거. 이렇게 바꿔 놓고 시작하세요, 얘는. 그래서 전개하는데 계수가 유리수여야 해.
그러니까 문제는 뭐겠어요? 이 부분이 정리가 되어야 합니다. 총 0개부터 6개까지 가져갈 수 있어요. 이 부분이 유리수가 되려면 얘를 하나도 안 가져가. 0개 가져가거나 4개 가져가거나. 그렇죠?
그 두 가지입니다. 계산은 여러분한테 맡기도록 할게요. 충분히 해결할 수 있을 거예요. 이항 정리는 만만하니까. 알겠죠?
오늘 이렇게 해서 우리 레벨 2까지 모두 다 끝내 봤습니다. 스스로 다시 한번 풀어보시고요. 문제의 재미를 조금 더 느꼈으면 좋겠습니다. 고생 많았고 저랑은 다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕!